Мои лабораторные работы для BSUIR/БГУИР (белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники).

Предмет - WT/ВТ (веб-технологии).

## Общая информация

Каждая папка в этом репозитории - проект Gradle, который должен быть открыт через IntelliJ IDEA или импортирован в Eclipse IDE (for Enterprise Web Developers).

| Технология | Версия  | Пояснение                                     |
|------------|---------|-----------------------------------------------|
| Gradle     | 8.4-bin | Версия системы автоматической сборки          |
| Gradle JVM | 17.0.9  | Версия Java, используемая для запуска Gradle  |
| JDK        | 17.0.9  | Версия Java, используемая для запуска проекта |
| Java       | 17      | Синтаксис Java, используемый в проекте        |

## Установка

Первым делом нужно скачать репозиторий и разархивировать его в любое место на диске. Если всё сделано правильно, вы должны увидеть несколько папок, в которых находятся файлы `build.gradle.kts`, `settings.gradle.kts` и другие. Полученные папки будем называть ***папками проектов***.

### IntelliJ IDEA

Запустите IntelliJ IDEA и откройте папку проекта: `File -> Open -> [Выбираете папку] -> OK`. Сразу после открытия начнётся установка среды. Если от вас потребуется разрешение на скачивание файлов, дайте его. Спустя некоторое время все необходимые файлы скачаются, и среда будет готова к работе.

Если на этом моменте что-то пошло не так и среда не установилась, значит, самое время проверить значения, указанные в таблице из первого раздела. Где их настроить:
* Gradle JVM: `File -> Settings -> Build -> Build Tools -> Gradle -> Gradle JVM`;
* JDK: `File -> Project Structure -> Project -> SDK`;
* Java: `File -> Project Structure -> Project -> Language Level`.

После изменения этих значений необходимо перезагрузить проект Gradle. Это можно сделать в ***меню Gradle***: `View -> Tool Windows -> Gradle`, нажав на значок перезагрузки в появившемся справа меню.

### Eclipse IDE (Enterprise Web Developers)

Запустите Eclipse IDE и импортируйте папку проекта: `File -> Import -> Gradle -> Existing Gradle Project -> Next -> [Выбираете папку] -> Finish`. Сразу после импорта начнётся установка среды. Если от вас потребуется разрешение на скачивание файлов, дайте его. Спустя некоторое время все необходимые файлы скачаются, и среда будет готова к работе.

Если на этом моменте что-то пошло не так и среда не установилась, значит, самое время проверить значения, указанные в таблице из первого раздела. Где их настроить:
* Gradle JVM: *переменные среды ОС, а именно JAVA_HOME и Path*;
* JDK: `Project -> Properties -> Java Build Path -> Libraries -> [нажимаете на JRE System Library] -> Remove -> Add Library -> JRE System Library -> Next -> Alternate JRE -> Installed JREs -> Add -> Standard VM -> Next -> [выбираете JRE home] -> Finish -> Apply and close -> [в выпадающем меню справа от Alternate JRE выбираете нужную JRE] -> Finish -> Apply and close`;
* Java: `Project -> Properties -> Java Compiler -> [галочка на Enable project specific settings] -> [выставляете Compiler compliance level] -> Apply and close`.

После изменения этих значений необходимо перезагрузить проект Gradle. Это можно сделать, нажав слева (под панелью Package Explorer) ПКМ по названию проекта и выбрав `Gradle -> Refresh Gradle Project`. После перезагрузки проекта в нижней части окна появится ***меню Gradle***. 

## Условия

### Лабораторная работа 1
  
#### Задание 1

* Вычислить значение выражения по формуле (все переменные принимают действительные значения).
* Для модульного тестирования приложения разработайте JUnit-тесты.

#### Задание 2

* Для данной области составить программу, котораяпечатает true, если точка с координатами (х, у) принадлежит закрашенной области, и false — в противном случае. 
* Для модульного тестирования приложения разработайте JUnit-тесты.

#### Задание 3

* Составить программу для вычисления значений функции `F(x) = tan(x)` на отрезке [а, b] с шагом h. Результат представить в виде таблицы, первый столбец которой – значения аргумента, второй - соответствующие значения функции.
* Для модульного тестирования приложения разработайте JUnit-тесты.

#### Задание 4

* Задан целочисленный массив размерности N. Определить, есть ли среди элементов массива простые числа. Если да, то вывести номера этих элементов. 
* Для модульного тестирования приложения разработайте JUnit-тесты.

#### Задание 5

* Дана целочисленная таблица А[n]. Найти наименьшее число K элементов, которые можно выкинуть из данной последовательности, так чтобы осталась возрастающая подпоследовательность. 
* Для модульного тестирования приложения разработайте JUnit-тесты.

#### Задание 6

* Даны действительные числа a1, a2, …, an. Получить следующую квадратную матрицу порядка n. 
* Для модульного тестирования приложения разработайте JUnit-тесты.

#### Задание 7

* Дан массив n действительных чисел. Требуется упорядочить его по возрастанию. Делается это следующим образом: сравниваются два соседних элемента ai и ai+1 . Если ai <= ai+1, то продвигаются на один элемент вперед. Если ai > ai+1, то производится перестановка и сдвигаются на один элемент назад. Составить алгоритм этой сортировки. 
* Для модульного тестирования приложения разработайте JUnit-тесты.

#### Задание 8

* Пусть даны две неубывающие последовательности действительных чисел a1 <= a2 <= … <=an и b1 <= b2 <= … <= bm. Требуется указать те места, на которые нужно вставлять элементы последовательности b1 <= b2 <= … <= bm в первую последовательность так, чтобы новая последовательность оставалась возрастающей. 
* Для модульного тестирования приложения разработайте JUnit-тесты.

#### Задание 9

* Создать класс Мяч. Создать класс Корзина. Наполнить корзину мячиками. Определить вес мячиков в корзине и количество синих мячиков. 
* Для модульного тестирования приложения создать JUnit-тесты.

#### Задание 10

Скомпилировать и запустить приложение, созданное при решении задачи 9 из командной строки.

#### Задание 11

Создать запускной jar-файл и запустить приложение, созданное при решении задачи 9.

#### Задание 12

Не пользуясь средствами автогенерации кода переопределить для класса Book методы equals(), hashCode() и toString().

#### Задание 13

Не пользуясь средствами автогенерации кода переопределить для класса ProgrammerBook методы equals(), hashCode() и toString().

#### Задание 14

* Не пользуясь средствами автогенерации кода переопределить для класса Book из задачи 12 метод clone(). 
* Напишите тесты JUnit, проверяющие корректность клонирования.

#### Задание 15

* Реализовать интерфейс Comparable.
* Добавьте в класс Book из задачи 12 поле isbn. Реализуйте в классе Book интерфейс Comparable так, чтобы книги приобрели сортировку по умолчанию согласно номеру isbn. 
* Напишите тесты JUnit, проверяющие корректность сортировки.

#### Задание 16

* Реализовать интерфейс Comparator.
* Реализуйте для класса Book из задачи 12 компараторы, позволяющие сортировать книги по названию; по названию, а потом по автору; по автору, а потом по названию; по автору, названию и цене.
* Напишите тесты JUnit, проверяющие корректность сортировок.

### Лабораторная работа 2

Тема работы: "Интернет-магазин". Образец функционала:

* Администратор осуществляет ведение каталога товаров.
* Клиент формирует и оплачивает заказ.
* Администратор управляет клиентами: предоставляет скидки, купоны, ставит баны.

Общий образец функционала:

* Вход и выход в/из системы.
* Регистрация пользователя или добавление артефакта предметной области системы.
* Просмотр информации (например: просмотр всех курсов, имеющихся кредитных карт, счетов и т.д.)
* Удаление информации (например: отмена заказа, медицинского назначения, отказ от курса обучения и т.д.)
* Добавление и модификация информации (например: создать и отредактировать курс, создать и отредактировать заказ и т.д.)

Технические требования:

* Приложение реализовать применяя технологии Servlet и JSP.
* Архитектура приложения должна соответствовать шаблонам Layered architecture и Model-View-Controller.
* Информация о предметной области должна хранится в БД:
  * Данные в базе хранятся на кириллице, рекомендуется применять кодировку UTF-8.
  * Технология доступа к БД – JDBC (только JDBC).
  * Для работы с БД в приложении должен быть реализован пул соединений.
  * При проектировании БД рекомендуется не использовать более 6-8 таблиц.
* Интерфейс приложения должен быть локализован; выбор из двух или более языков: (английский, белорусский, и т д.).
* Приложение должно корректно обрабатывать возникающие исключительные ситуации, в том числе вести их логи. В качестве логгера использовать Log4J или SLF4J.
* Классы и другие сущности приложения должны быть грамотно структурированы по пакетам и иметь отражающую их функциональность название.

Общие требования:

* При реализации бизнес-логики приложения следует при необходимости использовать шаблоны проектирования (например, шаблоны GoF: Factory Method, Command, Builder, Strategy, State, Observer, Singleton, Proxy etc), а также необходимо избегать процедурного стиля программирования.
* Для хранения пользовательской информации между запросами использовать сессию.
* Для перехвата и корректировки (при необходимости) объектов запроса (request) и ответа (response) применить фильтры.
* При реализации страниц JSP следует использовать теги библиотеки JSTL, использовать скриплеты запрещено. Просмотр “длинных списков” желательно
организовывать в постраничном режиме.
* Валидацию входных данных производить на клиенте и на сервере.
* Документацию к проекту необходимо оформить согласно требованиям javadoc.
* Оформление кода должно соответствовать Java Code Convention.
* Рекомендуется использовать технологию Maven.
* Приложение должно содержать JUnit-тесты (метрики на усмотрение студента).

### Лабораторная работа 3

* Приложение реализовать применяя технологии Spring Core, Spring MVC, Hibernate.
* Конфигурация может задаваться в xml-файлах, через Java-конфигурацию. Использовать аннотации разрешено.
* Архитектура приложения должна соответствовать шаблонам Layered architecture и Model-View-Controller.
* Информация о предметной области должна хранится в БД:
  * Данные в базе хранятся на кириллице;
  * Технология доступа к БД – Hibernate;
  * Для работы с БД в приложении должен быть использован любой встроенный пул соединений;
* Опционально: интерфейс приложения должен быть локализован; выбор из двух или более языков: (английский, белорусский, и т д.).
* Опционально: для авторизации и аутентификации можно применить Spring Security.
* Классы и другие сущности приложения должны быть грамотно структурированы по пакетам и иметь отражающую их функциональность название.
